ОК, Кэтрин, наше приложение продвигается,
но с ним есть одна большая проблема.
Что за проблема?
Ну, в нем можно заказать
лишь две чашки кофе.
Что плохого в двух чашках кофе?
Ну, три лучше, чем две,
а четыре лучше, чем три,
иногда мне нужно больше.
ОК, ясно, тебе нужно больше кофе.
Для этого я могу лишь поменять код,
чтобы вместо 2 было 3.
ОК, значит нам нужно
поменять в коде здесь
количество чашек кофе.
- Здесь и здесь.
А что, если я потом захочу
10 чашек для меня и моих друзей?
У тебя так много друзей?
Что ж, в таком случае,
нам нужно придумать что-то еще.
Да, нам нужно решение получше.
А как насчет... знаю!
Мы можем использовать переменные.
Переменные?
То есть что-то, что изменяется?
Да, у переменных
нет фиксированного значения.
Можно представить переменную
как коробочку, вроде этой.
ОК.
Итак, это переменная.
Это коробка, и мы можем
поместить внутрь нее значение.
Тут написано "int".
Да, это означает "целое"
(integer).
Хорошо, можем поместить целое,
или число, внутрь этой коробочки.
Точно!
И даже можем дать ей название.
Давайте назовем ее
количеством заказанных чашек кофе.
ОК.
Нужно выбрать длинное название.
Просто "Заказанные" вряд ли подойдет.
- Хорошо.
Теперь мы можем обращаться к переменной,
используя в коде ее название,
вместо того, чтобы писать значение "2".
ОК.
Позднее можно обновить ее, при желании.
Поместим теперь внутрь значение.
И как мы это сделаем?
Ну, у меня есть несколько стикеров.
Откуда они взялись?
Пусть количество заказанных чашек кофе
будет равно 2.
Почему только 2?
Одна для меня и другая -
для моей подруги Кэтрин.
Спасибо.
Теперь у нас есть переменная
под названием numberOfCoffeesOrdered
и она имеет значение 2.
Давай добавим это в код.
Ранее мы использовали
постоянные значения для
выражения количества
заказанных чашек кофе.
Постоянное означает
фиксированное значение, как число 2.
Технически, 5 и 2 -
тоже постоянные значения,
мы говорим об использовании постоянных
для выражения количества именно сейчас.
Так что, если мы установим
количество заказанных чашек кофе как 2,
то для расчета стоимости нужно взять
2 раза по 5, ведь каждая чашка стоит $5.
Если нам нужно, чтобы покупатели
платили за бумажную чашку, так как
не приносят свою и поэтому губят деревья,
то добавим $2 за каждую чашку.
Итак, 2 чашки по $2.
Очевидно, что постоянная при этом -
не идеальное решение,
так как нам приходится
повторять количество снова и снова.
С другой стороны,
для выражения количества заказанных чашек
можно использовать переменную.
Так что, если мы скажем, что количество -
это переменная по имени numberOfCoffees,
то сможем рассчитать стоимость,
используя лишь название переменной,
numberOfCoffees,
и умножая ее на $5 за чашку.
Для расчета цены бумажной чашки
возьмем снова название переменной,
numberOfCoffees, и умножим на 2,
что означает $2.
Разница между этими способами в том,
что вместо постоянного значения
мы используем переменное.
А затем значение переменной
будет заменяться
при вычислении этого выражения.
Итак, при расчете цены
нужно лишь проверить, чему равно значение,
прежде, чем умножить его на 5.
При использовании переменной
также добавится еще одно действие
в самом начале:
задать переменной numberOfCoffees
исходное значение.
В нашем случае установим его как 2,
что тоже является постоянным числом.
Но в этот раз мы используем постоянную
лишь в одном месте вместо многих.
Конечный результат будет тот же,
так как numberOfCoffees
установится на значении 2.
То есть количество по-прежнему 2,
стоимость будет снова 10,
а бумажные чашки будут стоить 4.
Настоящее преимущество такого подхода -
возможность в любой момент
поменять значение переменной.
Пусть значение numberOfCoffees будет 3.
Мне нужно поменять его лишь в одном месте
и дальше все расчеты будут верными.
Количество - по-прежнему numberOfCoffees,
которое сейчас равно 3.
Цена теперь -
numberOfCoffees умножить на 5.
Стоимость будет 3 умножить на 5,
а надбавка за бумажные чашки -
numberOfCoffees умножить на 2.
То есть 3 умножить на 2.
Если бы мы использовали постоянную,
то нам пришлось бы
поменять количество на 3 вот тут.
Также пришлось бы обновить
расчет цены на 3 умножить на 5.
И за бумажные чашки - 3 на 2.
Когда мы используем переменную,
нам не нужно обращаться каждый раз
к определенному значению.
Достаточно обратиться к имени переменной
и мы автоматически получим
ее последнее значение.
Посмотрим поближе,
как будет выглядеть код
для создания и использования переменной.
Чтобы создать переменную,
напишем int numberOfCoffees = 2.
Появится переменная
под названием numberOfCoffees,
а внутрь коробочки с переменной
поместится значение 2.
Следующие строки используют переменную,
которую мы создали в первой,
для обновления этого экрана.
Можем отобразить количество кофе,
для чего посмотрим на эту переменную
и проверим значение внутри,
которое равно 2.
Итак, здесь отобразится 2.
Для отображения цены обратимся
к значению переменной numberOfCoffees,
у которой указано 2 внутри.
Итак, 2 x 5 равно 10,
то есть стоимость будет $10.
Я могу с легкостью изменить этот код,
чтобы число заказанных чашек
равнялось 3 вместо 2.
Так что мы теперь
кладем в коробочку число 3
как исходное значение переменной.
Эти же две строки кода менять не нужно,
так как мы используем имя переменной.
Вызываем display numberOfCoffees.
Значение переменной равно 3.
Так что отображается 3.
Для вывода стоимости смотрим
на значение numberOfCoffees, то есть 3.
Умножаем его на 5 и получаем $15.
Вот как это изменение кода
будет выглядеть в Android Studio.
Сейчас в качестве количества
используется постоянное значение 2.
Создадим вместо него переменную,
я печатаю int numberOfCoffees 2.
Так, теперь у меня есть
переменная со значением 2.
Кстати, этот текст затенен, чем сообщает,
что число чашек никогда не использовалось,
так как мы к нему еще не обращались,
но я собираюсь сделать это сейчас.
Вместо постоянного значения 2,
я собираюсь поменять его
на использование переменной.
Автозаполнение предлагает нам ее имя,
так что просто нажимаем Enter
и оно будет добавлено.
Имя переменной больше не затенено,
так как мы его использовали
как минимум в одном месте.
Я могу повторить то же самое
для displayPrice.
Вместо использования
постоянного значения 2,
сделаю его переменной numberOfCoffees,
просто нажав Enter для автозаполнения.
Технически, можно также задать
переменную для значения цены ($5).
Однако, она используется
только в одном месте, так что
я могу просто оставить ее
в виде постоянного значения.
Теперь сохраним код
и запустим его на устройстве.
Вот, как это будет выглядеть.
Нажимаем кнопку ЗАКАЗ при количестве 2,
цена получается $10.00.
В точности то же самое, что было ранее,
но наш код стал более здоровым.
Здоровый означает, что в будущем
он будет менее подвержен ошибкам.
Например, если кто-либо
попытался бы поменять код,
и попробовал использовать количество
во многих других местах,
то ему пришлось бы изменить число 2
в слишком большом количестве мест.
Вместо этого мы использовали переменную
numberOfCoffees, так что нам нужно лишь
изменить ее в одном месте
и тогда все автоматически обновится.
Таким образом, не будет пропущена
какая-нибудь строка кода,
в которой должно быть указано
последнее значение количества чашек.
Его нужно заменить всего в одном месте.
Прежде, чем вы попробуете
сделать это в Android Studio,
выполните этот короткий тест.
Напечатайте тут вот эту строку кода.
Она создаст новую
целочисленную переменную,
а эти две строки будут ее использовать.
Я хочу, чтобы вы это
попробовали сперва потому,
что так вы уделите внимание
каждому печатаемому знаку.
Иначе, пропустив какой-либо знак,
вы можете получить ошибку в Android Studio
и прочитать сообщение об ошибке
может быть непросто.
Так что вперед,
напечатайте в точности то, что видите.
Это поможет осознавать каждую букву кода,
будь она заглавной или строчной,
есть ли между знаками пробелы
или нет.
Вы уже начинаете привыкать
к правилам Java в терминах
создания или использования переменной,
а, как вы уже узнали ранее,
каждое выражение Java-кода
должно заканчиваться точкой с запятой.
Например, если вы напечатаете неправильно
имя переменной, то получите ошибку.
Однако, есть и другие практики -
стандартные и лучшие.
Например, добавление пробела
до и после операторов вроде этого.
Не сделав это, вы не получите ошибку,
но все же, в соответствии с
лучшими практиками программирования,
лучше следовать соглашениям о стиле кода.
Способ сделать код легко читаемым
после написания
будет описан в следующем видео.